歯と歯周組織の解剖図

Fig 8a-d
萌出が完了した永久歯とその歯周組織を、臨床写真(a)、エツクス線写真(b)、模式図(c,d)で示した。
発生学的には歯槽骨は固有歯槽骨と歯槽突起からなる。
歯槽突起は基底骨から発生した骨であり、固有歯槽骨は歯根膜由来の組織である。
固有歯槽骨はエツクス線写真では白線あるいは硬線として認識される。
歯肉は遊離歯肉と付着歯肉からなり、歯槽粘膜へ移行している。セメントエナメル境は歯槽骨縁の約1mm歯冠側に位置しており、歯槽骨縁上には約1mmの結合組織付着が存在する。
さらにその歯冠側に約1mmの上皮付着と約1mmの歯肉溝が形成されている。この骨縁上にある結合組織付着(約1mm)、上皮付着(約1mm)の関係が、ほぼすべての歯面で観察されることから生物学的幅径とよばれている。

Fig 8a-d: 萌出が完了した永久歯とその歯周組織

1. 図の種類
   a. 臨床写真
   b. エックス線写真
   c, d. 模式図

2. 歯槽骨の構造
   - 発生学的に2つの部分からなる：
     1) 固有歯槽骨：歯根膜由来の組織
     2) 歯槽突起：基底骨から発生
   - エックス線写真では、固有歯槽骨は白線あるいは硬線として認識される

3. 歯肉の構造
   - 遊離歯肉と付着歯肉からなる
   - 歯槽粘膜へ移行している

4. 重要な解剖学的関係
   - セメントエナメル境：歯槽骨縁の約1mm歯冠側に位置
   - 歯槽骨縁上の構造（歯冠側方向）：
     1) 約1mmの結合組織付着
     2) 約1mmの上皮付着
     3) 約1mmの歯肉溝

5. 生物学的幅径
   - 定義：骨縁上にある結合組織付着（約1mm）と上皮付着（約1mm）の合計
   - 特徴：ほぼすべての歯面で観察される