歯と歯周組織の解剖1-3、5

Fig 8: 萌出が完了した歯と歯周組織の解剖模式図

1. 生物学的幅径
   健全な萌出後の歯では、セメントーエナメル境（CEJ）は歯槽骨頂の約1mm歯冠側に通常位置している。CEJの歯冠側には約1mmの付着上皮が存在し、ヘミデスモゾーム（半接着斑）により、歯肉と歯（この場合はエナメル質）は強固に付着している（これを「上皮付着」とよぶ）。

   CEJから根尖側では、歯根象牙質はセメント質とシャーピー線維を介して歯肉結合組織や歯槽骨に付着されており、この付着様式を「結合組織付着」とよんでいる。歯槽骨縁上にある約1mmの結合組織付着と約1mmの上皮付着の合計2mmの幅は生物学的幅径とよばれている（Fig 8d）。

   この生物学的幅径は歯周組織が健康を維持するのに重要な役割を果たしていると考えられるので、移植や再植の治療においてもこの幅径に注意を払う必要がある。

2. 歯槽骨と歯肉・歯槽粘膜
   歯槽骨（歯槽突起）は発生学的には、骨髄腔を有する「基底骨」と、「固有歯槽骨」（層板骨）の2つの部分からできている。

   固有歯槽骨は歯根膜由来の骨芽細胞により歯槽突起内面に添加された緻密骨である。固有歯槽骨は歯槽窩内面を形成している皮質骨であり、エックス線写真的には白線、硬線としてとらえられる（Fig 8b）。

   歯と歯槽骨は「歯肉」および「歯槽粘膜」で覆われている。歯槽粘膜は、筋組織が混在した可動粘膜であり、上皮は角化していない。

   歯肉は、歯槽粘膜から歯冠側に位置した軟組織であり、上皮は通常角化している。角化上皮は歯肉溝のところを除いて歯または歯槽骨に付着（線維性あるいは上皮性に付着）しており、「付着歯肉」とよばれる。これに対して、歯肉溝部の歯肉は「遊離歯肉」とよばれ区別されている（Fig 8a,c）。
