頬側の骨と歯根膜

Fig 9
上顎前歯部の歯根位置と骨形態

Fig 9a,b
外傷歯の診断のために来院した17歳、男子。

Fig 9c,d
歯科用コーンビームCT(CBCT)像。
前歯部歯根は唇側に位置し、唇側は一層の皮質骨(層板骨)のみで覆われていることに気づく。
この部位の骨は、歯根膜由来の固有歯槽骨(CHAPTER10 Fig A)と考えられる。


Fig 9: 上顎前歯部の歯根位置と骨形態

1. 患者情報
   - 17歳、男性
   - 来院理由：外傷歯の診断

2. 画像情報
   a, b: （画像の種類や内容の簡単な説明を追加）
   c, d: 歯科用コーンビームCT（CBCT）像

3. CBCT像から得られた重要な所見
   - 前歯部歯根は唇側に位置している
   - 唇側は一層の皮質骨（層板骨）のみで覆われている

4. 解剖学的考察
   - この部位の骨は、歯根膜由来の固有歯槽骨と考えられる
   - 詳細はCHAPTER10 Fig Aを参照

5. 臨床的意義
   （この所見が治療計画や予後にどのような影響を与える可能性があるかについて簡単に言及）
