移植の治療の流れ(術式)。
受容側に歯が残存している場合、その歯の抜歯と移植を同日に行う場合とそうでない場合がある。
同日に行わない場合は、受容側の抜歯を行ってから1か月半以内に移植を行う必要がある。
2か月以上経過すると受容側の治癒が進行し、骨の高さや幅が減少し、移植が困難になることがある。
また、治癒機転から受容側に歯根膜組織が残存していたほうが予後がよい(抜歯同時移植に利点がある)と考えられるので、移植治療では受容側の抜歯の時期を慎重に決める必要がある。
その一方で、ドナー歯を歯肉弁で完全に閉鎖できる十分量の歯肉弁が受容側にない場合、抜歯同時移植は避け、ある程度角化歯肉ができた時点(抜歯後3～5週間)で移植を行うほうがよい( Fig 2)。
歯根完成歯の移植の治療の大きな流れは、移植と固定とパック(外科当日)、洗浄(1日目)、パックの除去と抜糸(4日目ぐらい)、根管処置の開始(約2週間後)、治癒の確認(数か月間)、必要最小限の歯冠修復(数か月後)メインテナンスと術後観察(できれば一生)である。
歯根未完成歯では、根管処置は行わず、歯髄の治癒と歯根発育の継続を期待する(待つ)(Fig 1,3)。
当然のことではあるが、これから移植を始めようとする歯科医師は、最初にこの本のCHAPTER2からCHAPTER12を十分に理解したうえで行うことが要求される。
